Tradutor: Elisa Reynolds
Revisora: Diana Martins
Há quase dois anos,
estava a conduzir,
no meu carro, na Alemanha
e liguei o rádio.
A Europa, naquela altura,
estava no meio
da crise do Euro
e todas as manchetes
eram sobre a desvalorização
de países europeus
por agências de notação financeira
nos Estados Unidos da América.
Ouvi isto e pensei para comigo:
o que são estas agências,
e porque estão todos
tão preocupados com o seu trabalho?
Bom, se estivessem sentados
ao meu lado, no carro, naquele dia
e me tivessem dito
que dedicaria os anos seguintes
a tentar reformá-las
obviamente, ter-vos-ia chamado loucos.
Porém, reparem no que é mesmo louco:
a forma como estas agências
de notação financeira funcionam.
E eu gostaria de explicar-vos,
não só porque é que é tempo de mudar isto
mas também como o fazer.
Então, deixem-me falar-vos um pouco
do que estas agências realmente fazem.
Assim como vocês leriam
uma revista de automóveis
antes de comprar um carro
ou consultariam uma avaliação de produto
antes de decidir que
tablet ou telefone comprar,
os investidores lêem notações financeiras
antes de decidirem em que tipo de produto
vão investir o seu dinheiro.
Uma notação financeira pode variar
entre o chamado AAA,
o que significa que o produto é de topo,
ou descer até ao nível
chamado BBB-, que significa
que o investimento
é de um risco considerável.
As agências de notação financeira
avaliam empresas,
avaliam bancos,
elas avaliam até produtos financeiros
tais como os malfadados
títulos garantidos por empréstimos.
Mas elas podem também avaliar países.
Estas avaliações chamam-se
notações de dívida soberana,
e eu gostaria de me centrar,
em particular,
nestas notações de dívida soberana.
E posso adivinhar,
enquanto me ouvem agora,
que estão a pensar:
"Porque me devo preocupar com isto?"
Confessem.
Bom... as notações afectam-vos.
Elas afectam todos nós.
Se uma agência faz a notação de um país,
no fundo,
ela afere e avalia
a dívida de um país
e a capacidade
e vontade de um país
em pagar a sua dívida.
Então, se um país
recebe pior avaliação
o país tem que pagar mais
para poder pedir crédito
nos mercados internacionais.
Então, isto afecta-vos
enquanto cidadãos e pagadores de impostos
porque vocês e os vossos compatriotas
terão que desembolsar mais
para obterem crédito.
E se um país não puder pagar mais
porque isto é demasiado caro?
Bom...
então o país terá menos
dinheiro disponível
para outros serviços,
como estradas, escolas e saúde.
E é esta a razão
pela qual se devem preocupar,
porque as notações de dívida soberana
afectam-nos a todos nós.
E esta é a razão pela qual eu acredito
que elas deveriam ser classificadas
como bens públicos.
Deveriam ser
transparentes, acessíveis,
e abertas a todos, sem custos.
Porém, aqui está o problema:
o mercado das agências de notação
está dominado
por três actores, e apenas três,
Standard & Poor's, Moody's e Fitch.
E todos sabemos que,
quando existe concentração de mercado,
não existe competição.
Não existe incentivo para melhorar
a qualidade do produto.
E, encaremos os factos,
as agências de notação têm contribuído,
para pôr a economia global no seu limite
e elas têm que mudar
a forma como funcionam.
O segundo ponto,
comprariam um carro
baseando-vos apenas
no conselho do vendedor?
É claro que não! Certo?
Isso seria irresponsável.
Mas é isso que tem acontecido
no sector das agências de notação,
todos os dias.
Os clientes destas agências,
como os países e as empresas,
pagam pelas suas próprias notações
e obviamente que isto cria
um conflito de interesses.
O terceiro ponto é,
as agências de notação
não estão a dizer-nos
como fazem as suas avaliações,
mas hoje em dia
não podemos nem vender um doce
sem descrevermos o tudo o que contém,
mas para as notações financeiras,
elemento crucial da nossa economia,
não sabemos quais são
todos os diferentes ingredientes.
Estamos a permitir
às agências de notação financeira
não serem transparentes
sobre o seu trabalho
e precisamos de mudar isto.
Eu creio que não existe dúvidas
que o sector precisa
de uma total transformação,
não apenas limar as arestas.
Acredito que está na hora
de um passo arrojado.
Está na hora de fazer
um "upgrade" ao sistema.
E é por isso que nós,
na Fundação Bertelsmann,
temos investido tanto tempo e esforço
a pensar sobre alternativas
para este sector
e desenvolvemos o primeiro modelo
de uma agência de notação
de dívida soberana sem fins lucrativos
e chamamos-lhe, pela sigla, INCRA.
A INCRA teria um impacto
no sistema actual
adicionando um actor
sem fins lucrativos ao jogo.
Seria baseado num
modelo sem fins lucrativos
que seria baseado em doações,
de forma sustentável.
As doações gerariam lucro
que nos permitiria gerir as operações
para administrar esta agência,
e também nos permitiria
tornar as nossas notações
acessíveis ao público.
Mas isto não é suficiente
para fazer a diferença, certo?
a INCRA seria também baseada
num sistema de gestão
muito, muito transparente
que evitaria qualquer
conflito de interesses
e que incluiria muitos
intervenientes da sociedade.
A INCRA não seria só
uma agência europeia ou norte-americana
seria uma agência
verdadeiramente internacional
em que, em particular,
as economias emergentes
teriam iguais interesses,
voz e representação.
A segunda grande diferença
que a INCRA faria
seria basear as suas
avaliações de dívida soberana
numa maior variedade de indicadores.
Pensem nisso desta forma.
Se fizermos uma notação
de dívida soberana,
nós basicamente olhamos para
o terreno económico de um país,
a sua base macroeconómica.
Mas também temos que perguntar
quem cultiva o terreno económico
de um país.
Bom...
um país tem muitos cultivadores.
Um deles é o governo,
então temos que perguntar
como é um país governado,
como é gerido?
E foi por isto que desenvolvemos
o que chamamos
indicadores previsionais.
Estes são os indicadores que dão
uma leitura muito melhor
do desenvolvimento sócio-económico
de um país.
Espero que concordem
que é importante saberem
se o vosso governo pretende investir
em energia renovável e educação.
Certo?
É importante saberem
se o governo do vosso país
será capaz de gerir uma crise,
e se será capaz de implementar
as reformas que prometeu.
Por exemplo, se a INCRA avaliasse
agora a África do Sul
naturalmente que
teríamos especial atenção
ao desemprego jovem do país,
o mais alto do mundo.
Se mais de 70% da população de um país
abaixo dos 35 anos está desempregada
é claro que isto tem
um enorme impacto na economia
hoje, e ainda mais no futuro.
Bom... os nossos amigos da Moody’s
Standard & Poor's e Fitch vão dizer-nos:
“Nós também teríamos isso em conta”.
Mas... não sabemos
exactamente como eles terão isto em conta
Isto leva-me à terceira grande diferença
que a INCRA faria
A INCRA não só revelaria as suas notações
mas também os indicadores usados
e a metodologia.
Em contraste com o sistema actual,
a INCRA seria totalmente transparente.
Assim, em resumo,
a INCRA ofereceria uma alternativa
ao sistema actual de três grandes agências
adicionando um novo actor,
sem fins lucrativos,
que aumentaria a competição,
aumentaria a transparência do sector
e que também aumentaria a qualidade.
Acredito que a dívida soberana
ainda vos pareça uma pequena parte
na complexidade do mundo financeiro
mas garanto-vos que é uma parte importante
e uma que é importante ajustar,
porque as notações de dívida soberana
afectam-nos a todos nós,
e devem ser repensadas e definidas
como bens públicos.
E é por isso que agora
estamos a testar o nosso modelo
e porque estamos a tentar descobrir
se podemos reunir
um grupo de participantes
capazes e com vontade
de dar vida à INCRA.
Eu acredito verdadeiramente que
criar a INCRA
é do interesse de todos
e que agora
temos uma oportunidade única
para tornar a INCRA numa pedra angular
de um sistema financeiro
novo e mais inclusivo.
Porque, por demasiado tempo,
deixámos os grandes actores financeiros
por sua conta
é tempo de lhes darmos alguma companhia.
Obrigada.
(Aplausos)